---
title: "怒涛だった2022年の振り返りと2023年の目標について"
emoji: "🐬"
type: "idea" # tech: 技術記事 / idea: アイデア
topics: ["目標設定"]
published: true
---

明けました！ということで、2022年の振り返りと2023年の目標について書いていきます。

今年は割と怒涛だったので振り返るのが楽しみです。

ITとは関係ないことも多いですが、そこはあしからず。

## 2022年の振り返り

### やったこと

2022年の目標は、
- 英語を勉強して日常会話くらいはできるようになる
- 42TokyoでC言語を理解する
- AtCoderで緑コーダーになる

https://zenn.dev/cohky/articles/look-back-on-2021

結論どれも達成できなかったです…今振り返ると目標設定がアバウトすぎますね。

#### 英語

英語はDMM英会話に通いましたが転職や引っ越しのタイミングで通わなくなりました。

あと単語や文法より話すほうが先だという話がありますが、それは最低限の英語力を身につけている人に限定されるなと実感しました。

というのも、文法がめちゃくちゃでも講師の人はあまり突っ込んでくれません。優しい人が多いというのも難しいところ…

2023年はしっかりと基礎をつけてから会話に入りたいと思います。

#### アルゴリズム

AtCoderは茶色まで到達することができました。

https://zenn.dev/cohky/articles/atcoder-turned-brown

正直モチベーションを保つのが難しく、緑に行くのは断念しちゃいました。(あと夜からじゃなくて朝からがいい…)

アルゴリズムの基礎力は身についたのでまあいいかなと思いました。

#### AWS資格取得

今年は2つ取得しました。

- AWS認定デベロッパー - アソシエイト
- AWS認定SysOpsアドミニストレーター - アソシエイト

https://zenn.dev/cohky/articles/developer-associate-pass
https://zenn.dev/cohky/articles/sysops-administrator-associate-pass

やっぱり資格は汎用的な知識を身につけるのに一番いいですね。

#### 転職

7月から転職しました。仕事はやりがいがとてもあって楽しいので業務時間外もやってしまいます＞＜

そのため今年は個人的な勉強が疎かになっていたので、今年はバランス考えていきたいと思います。

#### 引っ越し

あまりにも電車通勤が嫌だった＆家賃補助が出るため、職場まで徒歩圏内の家に引っ越しました。

最高です。もう電車には乗れません。

#### レーシック

毎年1つ大きな自己投資をしていて、2020年はホワイトニング、2021年は脱毛をしたので、2022年はレーシックを受けることにしました。

ICL希望でしたが、乱視が強かったのと保険が手厚かったのでレーシックに決めました。

手術当日は痛さで結構大変でしたが、翌日からはかなりクリアに見えるようになって今ではやってよかったと思ってます。

### やめたこと

#### 電車通勤

念願の徒歩通勤をはじめました！

この前久々に電車に乗ったらストレスフルだったので、これを毎日乗ってた俺すげーってなりました笑

歩きながらポッドキャスト聞いたり考え事もできるので、生産性が爆上がりしましたね。

もう電車通勤には戻れません。

#### 節約

ちょっと語弊があるかもですが、節約ではなく、倹約することにしました。

今までは何事もできるだけ最小限に、という意識でお金を節約していましたが、それだと豊かになれないなと思い、本当に必要なものには惜しまずお金を使い、不要なものには使わないというスタイルに切り替えました。

本当に必要なものの基準として、

- 自分の将来に活かせるもの
- 時短になるもの
- 好きなもの

これら3つを意識して買い物をしたところ、支出は増えましたが、自分の時間が増えたり、自己投資につながったりと生活がだいぶ豊かになりました。

倹約の意識は来年も引き続き行っていきたいと思います。

## 2023年の目標

2022年は目標設定がアバウトすぎて達成への意欲が削がれていたため、今年は明確に設定することにしました。

- TOEFLで70点取る
- ロードマップを制覇する

#### TOEFLで70点取る

そもそも英語を勉強する意図として、近い将来海外で仕事してみたいなぁみたいな雑な目標があって、そこに近づくために勉強してました。

そうなると、ただしゃべれるだけだとなんの証明にもならないと思ったので、海外で通用するTOEFLでまずは70点取ることを目標にしました。

70点は低めの設定だと思いますが、まだ私自身受けたことがないので、一旦低めに設定して達成可能な目標にしました。

#### ロードマップを制覇する

ロードマップは、以下の有名なサイトに沿って、自分の勉強したいことを毎月テーマを決めて勉強していくイメージです。

https://roadmap.sh/backend

バックエンドで勉強したいことがたくさんあるのですが、どこから手をつけていいかわからなくなってきたので、一旦ロードマップに沿う形で進めようと思ってます。

達成への明確な基準はありませんが、1テーマで記事を書いたり、実際にコードを書いて自分なりに納得できるかどうかで判断したいと思います。

## まとめ

2022年は目標達成できなかったので、今年はできる限り達成可能な目標を設定したので、達成できるようがんばります。