---
title: "AWS認定試験でトラブった話(オンライン)"
emoji: "👻"
type: "tech" # tech: 技術記事 / idea: アイデア
topics: ["AWS", "ピアソンVUE"]
published: true
---

「カメラが写っていないのでPCを再起動してください」

このようなチャットが来てかなりテンパりました。

結局は100％オフのバウチャーをもらったので再受験が可能になりましたが、もうオンラインでは受けたくない！と思った点が多数あったのでオンラインかオフラインどっちで受けるか悩んでいる方の一助になればと思い、書いていきます。ちなみにピアソンVUEの話です。

## 流れ

- 30分前にシステムテストを受ける
  - 当日にやると焦るので事前にやっておく
  - onVUEのアプリがバージョンアップされている場合、再インストールが必要
    - 2GBくらいある
- 時間ぴったしにチェックイン
- 身分証とか机周りの写メの指示があるのでそのとおりに進める
  - 日本の国コードは81(これいつも忘れる)
- 試験官にメガネとか机周り、腕など色々チェックしてもらう
- 試験開始
- 20問くらい解いた時点でチャット来る
  - 嫌な予感
- 「順調ですか〜？」
  - 世間話でも始める気か？
- 「カメラ写ってないので再起動してください」
  - え…え？やばいどうしよう…
  - とりあえず再起動しなきゃ…
  - でもこれonVueのアプリが画面に被ってて再起動できないじゃん
  - チャットしようとするもチャットが重すぎてできない
  - とりあえず強制シャットダウンする
- 戻ってきてonVUEを立ち上げる
  - アクセスコード入力画面から始まる
  - 入力した後にマイク、スピーカー、画面の確認
    - ここは問題なし
  - ネットワークテスト
    - なぜかここが全く通らない
    - 一時的かと思い何度かやってみたがダメ
      -  75%まで進んでいるのにも関わらず、その後は絶対failしてしまう
         -  焦りのピーク
- 諦めてメールに再受験したい旨を書いて送信
- すぐ帰ってきたが、米国の担当部署に問い合わせるので3~5日くらいかかると連絡くる
- その日の夜に英語で100%オフのバウチャーが届く
  - 早くてありがたい〜と思いきや再受験は14日後なのであまり意味無し
- 点数みたら575点だったので、これ絶対受かってたよなーと思う
- 次はオンラインじゃなくてオフラインで受けるぞ！と決意する

## オンラインで感じたこと

繰り返しですが、ピアソンVUEの話を書きます。PSIは受けてないのでわかりません。

一言でいうと、とにかくonVUEが使いづらいです。

windowsに最適化されているのか、Macだと虹色のクルクルがでて操作できない時がかなり多いです。

それにチャットが激重です。ここらへんはなんとかしてほしい感はあります。

ネットワークテストで75%から進まない謎のバグもこちらではどうしようもないので改善してほしいです。何度アプリ立ち上げ直してもダメでした。

ショートカットキーも謎です。進むと戻るなら矢印とかにすればいいのに、NとPで普通にわかりづらいです。

## 今後

テストセンターで受けられる時はテストセンターで受けようと思いました。

オンラインは手軽ですが、再受験になる可能性を考えると結構ストレスで、試験に関係ないことを考えなくちゃいけないのでできる限りそういうのは排除していきたいです。

それまでは参考書とかUdemyとかをぼちぼち解き直して2週間後に備えます。次回、テストセンター編。






